FCF - Getting Started in Cybersecurity 3.0

   Firewalls

      Controlam o fluxo do tráfego das redes.

      Sem estado/primeira geração: examina os pacotes da camadas de roteamento e transporte, como endereços de origem e destino, protocolos e números de portas. Irá definir quais pacotes são permitidos. Requer muitas configurações adicionais, usa FTP, ou seja é mais vulnerável.
      
      Com estado/segunda geração: possui 5-tuple (verifica o protocolo e o IP de origem) e verifica o estado da conexão, pacotes que não estão dentro das políticas do firewall será descartado. Não bloqueia pacotes não verificados (um problema), devido o HTTP usar sempre o mesmo número de porta para diversos serviços como conteúdo estático, comércio eletrônico, host de arquivo, aplicações web... O firewall não consegue distinguir

      Terceira geração: entende os protocolos da camada de aplicação, logo entende protocolos como HTTP, FTP e DNS

      Next generation: oferecer recursos de segurança em todas as áreas da rede, tendo segurança, confiabilidade e desempenho de rede. Possui vários pontos de segurança como em um aeroporto. Defesa de: 
      primeira: analisa os pacotes.
      segunda: verifica se não há um item malicioso nos pacotes (DPI: verifica códigos maliciosos e uso da rede, garante também que o formato dos dados estejam corretos.)
      terceira linha: se um item for considerado suspeito o conteúdo é enviado para uma sandbox para ser feita uma análise desse item sem ter o risco de algum malware se espalhar pela rede.

      Controle de acesso a rede (NAC):
         
         Máquina virtual que controla o acesso a uma rede.
         Fluxo:
            Dispositivo do cliente.

            Autenticador: 
               switch de rede
               acesso sem fio
               nome de usuário e senha
               certificado digital

            Servidor de autenticação

         Recursos atuais do NAC:

            Quando o MIS introduz o NAC na rede:
               Cria perfis de todos os dispositivos conectados, então o NAC permite acesso com base no perfil do dispositivo.
               Se um dispositivo é infectado por um malware, todos os outros dispositivos que ele se conecta pode ser infectado também.
               Acesso temporário para convidados.
               Pode-se integrar com outros produtos de segurnça.

            Impotância do NAC:
               Segurança aprimorada: supervisiona todos os dispositivos no momento em que entram na rede.
               Economia de custo.
               Automação: com um número muito grande de dispositivos e usuários é inviável checar manualmente, o NAC faz isso automaticamente.
               Experiência de TI aperfeiçoadas.
               Facilidade de controle.

         Sandbox:
            sistema que confina as ações de uma aplicação. Testar se um software é seguro, joga ele numa sandbox, onde ele fica isolado e não irá infectar nada caso seja algomalicioso.

            Ataque de dia zero: exploarar uma vulnerabilidade desconhecida.

            Sandboxing: defesa contra ataques de dia zero.

            Gerações:
               Primeira: não conseguia compartilhar threat intelligence com outros dispositivos de segurança.
               Segunda: melhorou o compartilhamento de threat intelligence, conseguindo compartilhar as informações até na nuvem, sendo possível mandar para outras redes.
               Terceira: possui uma análise com um padrão de análise de ameaças devido a inteligência artificial, usa a linguagem MITREATT&CK

         Web Application Firewall (WAF):
            monitora tráfego HTTP e HTTPs bloqueando conteúdo malicioso (de e para a aplicação web).

            Injeção de SQL:
               Usar uma senha como '2+2=4' para que o banco de dados diga que é verdadeiro e permita o acesso.

            Geração 2 do WAF: 
               aprender o comportamento da aplicação para avaliar se as tentativas de acesso foram normais;
               
               monitoramento da sessão e heurística, que permitiu o firewall detectar variantes de assinaturas conhecidas.

               Defesa contra DDoS, reputação de IP, antivirus, DLP (prevenção contra perda de dados)


         Filtro seguro de Email (SEG - Secure email Gateway):
            solução para proteger ameaças baseadas em email. Possui filtros de conteúdo, prevenção de perda de dados (DLP), evitando vazamento de dados.
            Filtrar conteúdo:
               correspondência de palavras-chave.
               Expressões regulares.
               Inspeções profundas.
               Análise baseada no contexto.
            
            Filtros de spam:
               endereços de remetentes suspeitos
               uso excessivo de palavras-chave
               padrões de spam conhecidos
               endereços IP com má reputação
            Tecnologias utilizadas:
               filtros baysianos: estatístico, mede a probabilidade de ser um spam.
               lista de negação: como uma blacklist.
               lista de permissões: como uma whitelist.
               algoritmos de aprendizagem de máquina: utiliza IA para fazer previsões ou decisões com base em dados, reconhecem padrões.

            Estrutura de política do remetente (SPF):
               verifica o IP do servidor do remetente;
               evita falsificação de email e de endreço de remetente.

         Filtros de conteúdo:
            processo de filtrar/restringir conteúdo em emails ou páginas web.
            Tipos:
               filtros de mecanismo de pesquisa
               de email
               baseados em DNS: verificam as urls usando uma lista de bloqueio.
               de web

         Wifi seguro
            Protocolos de segurança:
               Wired Equivalent Privacy (WEP)
               Wifi protected Access (WAP)

            Ataque evil twin é um tipo de ataque main-in-the-middle que são para roubar informações e se infiltrar em dispositivos.

            Boas práticas para configurar uma rede wifi:
               -alterar SSID e senha padrão.
               -senha complexa e segurança ativa no roteador para croptografia.
               -atualizar firmware do roteador.
               -protocolo de segurança mais recente.
               -detectar e supri APs não autorizados.
               -criptografia forte.
               -autenticação robusta.
               - segmentar rede e convidados.
               -lista de controle de acesso.
               -monitorar rede.

         Técnicas de hardening de endpoint
            Categorias:
               1.controles administrativos
                  senhas, restrições de usuários, etc.

               2.proteção de endpoint local
                  segurança e criptografia de disco.
                  proteção contra perca de dados (DLP- Data Loss Provention)

               3.manutenção de endpoint
                  patches/atualizações automáticas, verificação de política, backups.

               4. monitoramento de endpoint
                  EPP - Endpoint Protection Plataform
                  IDS - Intrusion Detection System
                  EDR - Endpoint Detection and Response

            Aplicar criptografia completa de disco é uma técnica de hardening de endpoint que é bom aplicar em notenook BYOD.

         Monitoramento de endpoint
            Plataforma de proteção de endpoint (EPP)
               garantir que servidores e desktops sejam corrigidos e tenham um antivírus atualizado instalados.
               Verificam versões de software e firmware.
               Fazer varredura do sistema.
               Aplicar proteção contra perda de dados.

            Detecção e resposta de endpoint (EDR)
               verificar IOC ou conexões e comportamentos supeitos.
               utiliza IA e grandes BD.
               envia alertas para outros endpoints para bloquear algum software.

            Dispositivos BYOD: modelo onde funcionários trabalham com seu próprio dispositivo.
            Princípio do privilégio mínimo: isolar os dispositivos em uma rede separada até que tenha segurança.

         SOAR (Orquestração, automação e resposta de segurança) - (Security orchestration, automation and response)
            Conecta todas as ferramentas de segurança em fluxos de trabalho definidos que podem ser executados automaticamente, aumentando a eficácia da equipe de segurança ao automatizar processos repetitivos
            Guias estratégicos: automatizar as ações que um analista normalmente executaria manualmente
               - executam tarefas repetitivas
               - pausam quando supervisão humana é necessária
               - reduz carga de trabalho do analista e chances de erro
               - investigação de phising
               - etapas iniciais da investigação são feitas automaticamente
               - exclui/envia emails automaticamente
               - fornece dicas

         SIEM (Security information and event management) - (Gerenciamento e informações de segurança)
            Analisa alertas de segurança em tempo real.
            Coleta, normaliza e armazena eventos e alertas da rede e de dispositivos da organização (local ou  nuvem).
            Monitoramento de anomalias comportamentais do usuário.
            Observação de indicadores de compromisso conhecidos (IOC).
            Aplicação de modeloa sofisticados de aprendizado de máquina.
            Razões para SIEM: 
               - segurança melhorada, investimento e conformidade regulatória.
               - equipes descobriam ataques após meses.
               - recursos de detecção de ameaças com threat intelligence.
               - aprendizado de máquina.
               - análise do comportamento do usuário (UEBA - User and Entity Behavior analytics).
            Complexidade:
               - demanda por recursos de TI escassos.
               - maior chance de erro humano.
               - visibilidade reduzida da segurança da rede.