FCF - Getting Started in Cybersecurity 3.0

   Firewalls

      Controlam o fluxo do tráfego das redes.

      Sem estado/primeira geração: examina os pacotes da camadas de roteamento e transporte, como endereços de origem e destino, protocolos e números de portas. Irá definir quais pacotes são permitidos. Requer muitas configurações adicionais, usa FTP, ou seja é mais vulnerável.
      
      Com estado/segunda geração: possui 5-tuple (verifica o protocolo e o IP de origem) e verifica o estado da conexão, pacotes que não estão dentro das políticas do firewall será descartado. Não bloqueia pacotes não verificados (um problema), devido o HTTP usar sempre o mesmo número de porta para diversos serviços como conteúdo estático, comércio eletrônico, host de arquivo, aplicações web... O firewall não consegue distinguir

      Terceira geração: entende os protocolos da camada de aplicação, logo entende protocolos como HTTP, FTP e DNS

      Next generation: oferecer recursos de segurança em todas as áreas da rede, tendo segurança, confiabilidade e desempenho de rede. Possui vários pontos de segurança como em um aeroporto. Defesa de: 
      primeira: analisa os pacotes.
      segunda: verifica se não há um item malicioso nos pacotes (DPI: verifica códigos maliciosos e uso da rede, garante também que o formato dos dados estejam corretos.)
      terceira linha: se um item for considerado suspeito o conteúdo é enviado para uma sandbox para ser feita uma análise desse item sem ter o risco de algum malware se espalhar pela rede.

      Controle de acesso a rede (NAC):
         
         Máquina virtual que controla o acesso a uma rede.
         Fluxo:
            Dispositivo do cliente.

            Autenticador: 
               switch de rede
               acesso sem fio
               nome de usuário e senha
               certificado digital

            Servidor de autenticação

         Recursos atuais do NAC:

            Quando o MIS introduz o NAC na rede:
               Cria perfis de todos os dispositivos conectados, então o NAC permite acesso com base no perfil do dispositivo.
               Se um dispositivo é infectado por um malware, todos os outros dispositivos que ele se conecta pode ser infectado também.
               Acesso temporário para convidados.
               Pode-se integrar com outros produtos de segurnça.

            Impotância do NAC:
               Segurança aprimorada: supervisiona todos os dispositivos no momento em que entram na rede.
               Economia de custo.
               Automação: com um número muito grande de dispositivos e usuários é inviável checar manualmente, o NAC faz isso automaticamente.
               Experiência de TI aperfeiçoadas.
               Facilidade de controle.

         Sandbox:
            sistema que confina as ações de uma aplicação. Testar se um software é seguro, joga ele numa sandbox, onde ele fica isolado e não irá infectar nada caso seja algomalicioso.

            Ataque de dia zero: exploarar uma vulnerabilidade desconhecida.

            Sandboxing: defesa contra ataques de dia zero.

            Gerações:
               Primeira: não conseguia compartilhar threat intelligence com outros dispositivos de segurança.
               Segunda: melhorou o compartilhamento de threat intelligence, conseguindo compartilhar as informações até na nuvem, sendo possível mandar para outras redes.
               Terceira: possui uma análise com um padrão de análise de ameaças devido a inteligência artificial, usa a linguagem MITREATT&CK

         Web Application Firewall (WAF):
            monitora tráfego HTTP e HTTPs bloqueando conteúdo malicioso (de e para a aplicação web).

            Injeção de SQL:
               Usar uma senha como '2+2=4' para que o banco de dados diga que é verdadeiro e permita o acesso.

            Geração 2 do WAF: 
               aprender o comportamento da aplicação para avaliar se as tentativas de acesso foram normais;
               
               monitoramento da sessão e heurística, que permitiu o firewall detectar variantes de assinaturas conhecidas.

               Defesa contra DDoS, reputação de IP, antivirus, DLP (prevenção contra perda de dados)


         Filtro seguro de Email (SEG - Secure email Gateway):
            solução para proteger ameaças baseadas em email. Possui filtros de conteúdo, prevenção de perda de dados (DLP), evitando vazamento de dados.
            Filtrar conteúdo:
               correspondência de palavras-chave.
               Expressões regulares.
               Inspeções profundas.
               Análise baseada no contexto.
            
            Filtros de spam:
               endereços de remetentes suspeitos
               uso excessivo de palavras-chave
               padrões de spam conhecidos
               endereços IP com má reputação
            Tecnologias utilizadas:
               filtros baysianos: estatístico, mede a probabilidade de ser um spam.
               lista de negação: como uma blacklist.
               lista de permissões: como uma whitelist.
               algoritmos de aprendizagem de máquina: utiliza IA para fazer previsões ou decisões com base em dados, reconhecem padrões.

            Estrutura de política do remetente (SPF):
               verifica o IP do servidor do remetente;
               evita falsificação de email e de endreço de remetente.

         Filtros de conteúdo:
            processo de filtrar/restringir conteúdo em emails ou páginas web.
            Tipos:
               filtros de mecanismo de pesquisa
               de email
               baseados em DNS: verificam as urls usando uma lista de bloqueio.
               de web