FCF - Getting Started in Cybersecurity 3.0

   Firewalls

      Controlam o fluxo do tráfego das redes.

      Sem estado/primeira geração: examina os pacotes da camadas de roteamento e transporte, como endereços de origem e destino, protocolos e números de portas. Irá definir quais pacotes são permitidos. Requer muitas configurações adicionais, usa FTP, ou seja é mais vulnerável.
      
      Com estado/segunda geração: possui 5-tuple (verifica o protocolo e o IP de origem) e verifica o estado da conexão, pacotes que não estão dentro das políticas do firewall será descartado. Não bloqueia pacotes não verificados (um problema), devido o HTTP usar sempre o mesmo número de porta para diversos serviços como conteúdo estático, comércio eletrônico, host de arquivo, aplicações web... O firewall não consegue distinguir

      Terceira geração: entende os protocolos da camada de aplicação, logo entende protocolos como HTTP, FTP e DNS

      Next generation: oferecer recursos de segurança em todas as áreas da rede, tendo segurança, confiabilidade e desempenho de rede. Possui vários pontos de segurança como em um aeroporto. Defesa de: 
      primeira: analisa os pacotes.
      segunda: verifica se não há um item malicioso nos pacotes (DPI: verifica códigos maliciosos e uso da rede, garante também que o formato dos dados estejam corretos.)
      terceira linha: se um item for considerado suspeito o conteúdo é enviado para uma sandbox para ser feita uma análise desse item sem ter o risco de algum malware se espalhar pela rede.

      Controle de acesso a rede (NAC):
         
         Máquina virtual que controla o acesso a uma rede.
         Fluxo:
            Dispositivo do cliente.

            Autenticador: 
               switch de rede
               acesso sem fio
               nome de usuário e senha
               certificado digital

            Servidor de autenticação

         Recursos atuais do NAC:

            Quando o MIS introduz o NAC na rede:
               Cria perfis de todos os dispositivos conectados, então o NAC permite acesso com base no perfil do dispositivo.
               Se um dispositivo é infectado por um malware, todos os outros dispositivos que ele se conecta pode ser infectado também.
               Acesso temporário para convidados.
               Pode-se integrar com outros produtos de segurnça.

            Impotância do NAC:
               Segurança aprimorada: supervisiona todos os dispositivos no momento em que entram na rede.
               Economia de custo.
               Automação: com um número muito grande de dispositivos e usuários é inviável checar manualmente, o NAC faz isso automaticamente.
               Experiência de TI aperfeiçoadas.
               Facilidade de controle.