Metasploit

msfconsole

Ferramenta para pesquisas de vulnerabilidades útil para testes de penetração.

Componentes:
msfconsole: interface de linha de comando
módulos: pequenos componentes dentro do Metasploit Framework que são criados para executar uma tarefa específica, como explorar uma vulnerabilidade, escanear um alvo ou executar um ataque de força bruta.
ferramenatas.

exploit: pedaço de código que usa uma vulnerabilidade presente no sistema.
payload: código que será executado no sistema alvo para obter um resultado.

módulos: /opt/metasploit-framework/embedded/framework/modules/
- auxiliar: scanners (varreduras), crawlers (recursos ocultos), fuzzers(dados aleatórios), etc.
- codificadores: códigos para serem executados, antivírus...
- evasão: mais recomendável que codificadores para burlar antivírus.
- explorações

shell

EternalBlue: exploit para vuln em server SMBv1 windows. 
	use exploit/windows/smb/ms17_010_eternalblue
	show payloads
	back

Info: informações detalhadas do módulo
	info use exploit/windows/smb/ms17_010_eternalblue

Search: 
	search ms17-010
	search type:auxiliary telnet

SMB: share files, envio para impressora, windows.

set
setg
unset

### Exploaração
no metasploit temos diversos módulos de scanners de portas, pesquisar com: 
	search portscan
	veja as opções necessárias com:
		show options

nmap -sS {IP}
	-sS: varredura TCP SYN scan

### Identificação de serviço UDP
módulo: msf6 auxiliary(scanner/discovery/udp_sweep) > run
	não é uma varredura completa.

### SMB (Server Message Block)
comumente usado em redes corporativas para compartilhamento de arquivos, impressoras e outros recursos.

módulo: msf6 auxiliary(scanner/smb/smb_version) > run

/usr/share/wordlists/MetasploitRoom/MetasploitWordlist.txt

	